# 1. 형상 관리 위한 깃허브(깃)
  - 수많은 파일이 생성되는 개발 프로젝트에서 그를 관리하는 것은 매우 중요하다.
  - 산출물이 섞이는 순간 대혼란이 야기되기 때문에 소스 코드의 체계적 관리는 프로젝트의 시작부터 끝가지 동반되어야 한다.
  - 깃허브는 소스 코드에 대한 이력을 남기는데 특화되어 있다.
  - 개발을 진행하다보면 요구사항 변경으로 소스 코드를 이전 버전으로 되돌리는 경우가 다반사인데, 이럴 때 그 이력을 알고 다시 돌아갈 수 있다.
  - Pull Request 등을 통해 소스 코드 충돌을 해결하며 효율적으로 소스 코드를 통합할 수 있다.
    - 소스 코드 충돌: 서로 다른 개발자가 개발한 코드의 위치 동일, 중복 등으로 인해 정상적인 소스 코드 통합이 어려운 상황을 말한다.
    - 소스코드가 충돌하면 소프트웨어가 정상적으로 동작하지 않기 때문에 여러 개발자들이 작성한 여러 코드를 문제업이 통합하는 것이 매우 중요하다.
  - 소스 코드의 변경이 일어나면 이것을 '형상이 변경되었다' 라고 표현한다.
  - 'Git'은 형상 관리 도구이지만, '분산 버전 관리 시스템'이라는 수식어가 붙을 정도로 여러 소프트웨어 버전을 다수 개발자가 손쉽게 수정, 관리할 수 있는 훌륭한 도구이다.
    - 작업 영역(working directory): 코드 작성을 위한 개발자의 개인 영역, 'check out' 명령어를 통해 깃 저장소에서 개발자 피씨로 코드를 내려받아 이 영역에 저장된다.
      commit 명령어를 통해 최종 저장소인 깃 저장소에 저장된다.
    - 중간 작업 영역(staging area): 개인 작업 영역에서 깃 저장소로 최종 반영(commit) 하기 전에 자신이 수정한 코드를 임시 저장하는 영역으로, 이 곳을 거쳐야 깃 저장소에 최종
      반영이 가능하다.
    - 깃 저장소(git repository): 
    - 작업 영역 -> git add -> 중간 작업 영역
    - 중간 작업 영역 -> git commit -> 깃 저장소

## Git-flow
  - 깃은 깃-플로우 모델을 사용하여 소스 코드 버전을 관리한다. 그 과정에서 Master, Develope(dev), Feature 등 관리를 위한 용어가 사용된다.
  - Master: Main이라고도 하며 브랜치의 근원이 되는 root branch 이다. 마스터에서부터 새로운 브랜치들이 뻗어나간다.
  - Develope: Master 브랜치로부터 파생된 '개발'과 직결되는 branch 이다.
  - Feature: Develope 브랜치로부터 파생된 '기능 추가'를 위한 브랜치 이다. 추가 기능의 규모가 클 경우 feature 브랜치를 다시 여러 개로 나누기도 한다.
  --> feature 브랜치에서 기능 추가가 완료되면 develope 브랜치로 통합한다. develope 브랜치는 개발 중인 소스 코드를 관리하며, 실제 기능 추가는 별도의 Feature 브랜치에서
    작업한 후 develop 브랜치에서 완성된 기능을 통합한다.
  - Release: 안정화 과정을 위해 존재하는 브랜치이다. 기능, 성능, 보안성 테스트 등을 통해 소프트웨어의 결함을 탐지 및 제거하여 품질을 높이는 작업을 수행하는 브랜치이다.
  - Master: Release 까지의 모든 과정을 완수한 뒤 최종적으로 Master 브랜치로 병합한 후 tagging 하여 소프트웨어 서비스를 최종 재배포한다.
    - tagging: 특정 시점의 소스 코드 형상을 표시하는 방법이다.

# 2. 이슈 관리 및 레드마인
## issue: 개발 과정에서 생기는 문제점을 말한다.
  1. 이슈 생성(New)
  2. 담당자 할당(Assigned)
  3. 이슈 진행(In-Progress)
  4. 피드백(Feedback)
  5. 이슈 해결(Resolved)
  6. 이슈 종료(Closed)
  7. 이슈 취소(Canceled)

## 레드마인: 복잡한 이슈를 관리하기 위한 툴
  - 레드마인 이슈 유형
    - bug: 결함 수정을 위한 이슈
    - feature: 새로운 기능 추가를 위한 이슈
    - task: 태스크 큐모의 단기 이슈
    - project: 프로젝트 규모의 장기 이슈
   
  - 레드마인 이슈 우선순위
    1. Immediate: 즉각 처리해야 하는 가장 긴급한 이슈
    2. Urgent: 긴급 처리해야 하는 이슈
    3. High: 우선적으로 처리해야 하는 이슈
    4. Normal: 조만간 처리해야 하는 이슈
    5. Low: 우선도는 높지 않으나 언젠가 처리되어야 할 가벼운 이슈

# 3. 지속 통합 위한 젠킨스(CI/CD)
  - 통합이란: 여러 개발자가 만든 코드 조각을 하나로 합치는 과정을 의미한다. 통합은 레고 블록을 맞추는 것처럼 쉬운 과정이 아니다.
  - 두 함수의 인터페이스가 서로 맞지 않다거나, 리턴 값이 일치하지 않는 등 코드 조각마다 현황이 다르기 때문에 통합의 과정은 어렵고 힘든 과정이다.
  - 무수히 이루어지는 통합의 과정이지만, 한번에 문제없이 이루어지는 경우는 거의 없다. 통합의 과정에서 항상 이슈가 존재하기 때문이다.
  - 통합에서 발생 가능한 문제점 2가지
    1. 공통 모듈을 가진 상황에서 누군가 그것을 수정했다면, 내가 가진 것과 공통 모듈이 달라지게 되는데 이런 상황에서 저장소에 커밋하여 통합할 경우 내가 만든 기능이 제대로 동작하지
      않을 수 있다.
    2. 빌드와 테스트 등의 과정을 도구가 없이는 모두 수작업으로 수행해야 한다는 것이다.
  - CI/CD
    - 지속적 통합(Continuous Integration)과 지속적 배포(Continuous Deployment)는 소스 코드 통합, 빌드, 테스트, 배포 등을 자동화하는 방법이다.
    - 젠킨스는 이 CI/CD를 위해 사용되는 도구로 빌드, 테스트, 배포 등을 자동화하며 웹 기반으로 제공되기 때문에 접근성이 용이하고 실행 현황을 대시보드를 통해 시각적으로
      할 수가 있어 편리하다.
  - 파이프라인: 빌드, 테스트, 배포가 마치 파이프라인 속 물의 흐름처럼 순차적으로 처리되기 때문에 붙여진 용어이다.
  - 깃헙 + 젠킨스 동작 순서
    1. 개발자가 깃헙 저장소에 개발한 코드를 업로드(check-in)
    2. 젠킨스가 업로드된 소스 코드를 다운로드(check-out)하여 빌드
    3. 빌드가 정상적으로 수행된 경우에 한해 단위, 기능, 성능, 보안성 등 테스트 수행
    4. 테스트 결과 문제가 없다면 애플리케이션 서비스를 배포 수행
  - 젠킨스를 사용한 테스트에서 빌드가 제대로 되지 않고 중간에 깨지면, 빌드를 깨뜨린 개발자에게 빌드가 깨졌음을 빠르게 알려줌은 물론 다른 개발자들에게도 알려 빌드를 다운로드 하지
    않도록 한다. 즉, 통합 과정에서 빌드가 깨진 부분을 모든 이들에게 빠르게 알려주어 혼란을 최소화할 수 있도록 한다.
  > 부러진 나무: 소프트웨어가 빌드되지 않는 상태를 부러진 나무(Broken Tree)라고 한다. 빌드가 되지 않는 코드를 다운로드(check-out)한 개발자 역시 빌드가 되지 않아 개발을
    진행하지 못하는 심각한 상태이다.
  - 










      


