# 라이센스란?
  - 일반적으로 저작권 분야에서 저작자나 기타 저작권자와 저작물 사용자 사이의 적절한 계약에서 합의한 방법과 조건에 따라, 전자가 후자에게 부여하는 허락(허가)을 의미한다.

# 소프트웨어 라이센스
  - 소프트웨어 또한 저작물이기 때문에 라이센스에 따라 소프트웨어의 허락 범위가 달라진다. 사용하는 것만으로 제한되기도 하고, 수정과 배포까지 허용되기도 한다.
  - 크게 오픈소스 소프트웨어와 사유 소프트웨어로 구분된다.
  - 사유 소프트웨어(상용 소프트웨어): 저작권자 입장에서는 지적 자산 보호를 위해 소스 코드 형태로 판매하는 것이 아닌, 바이너리 코드 형태로 판매되며 상용 소프트웨어는 코드의 변경과
    배포가 허용되지 않는다.
  - 오픈소스 소프트웨어: 소프트웨어의 사용, 변경, 배포 등 많은 것을 허용하되, 라이센스에 따라 특수한 요구사항이 뒤따르므로 라이센스의 허용 조건을 충부히 이해하고 사용하는 것이
    중요하다. 오픈소스를 단순히 '무료'라고 생각하고 라이센스에 대한 고민 없이 사용하게 되버리면, 오픈소스가 되려 리스크로 작용하게 될 수 있다.

# 오픈소스 라이센스란?
  - '오픈소스'는 다른 사람에게 공개된 소스 코드인데, 여기서 말하는 소스 코드란 컴파일 되지 않은 원본의 코드를 의미한다.
  - 소스코드는 사람이 이해할 수 있도록 사람의 기준에서 작성된 것이기 때문에 이를 실행하기 위해서는 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역해줘야 한다.
  - 기계어는 0과 1로 이루어진 바이너리 코드이며 컴퓨터는 이를 읽어 프로그램을 실행하며 '실행파일'이라고 부른다.
  - 오픈소스는 리처드 스톨만의 자유 운동(free movement)에서 시작되었다. 사용자에게 소프트웨어를 사용하고 변경하는 자유를 선사해야 한다는 그의 철학으로 소프트웨어 산업은 폐쇄적에서
    개방적으로 성장해왔다.

## 오픈소스 라이센스를 사용할 때 주의사항
  - 오픈소스를 활용하는데 있어 가장 중시해야될 부분은, '배포 시 소스 코드 제공(공개) 의무' 이다.
    - 배포 시 소스코드 제공 의무는, 오픈소스를 활용하여 개발한 나머지 코드를 모두 제공해야 하는 의무이다.
    - 오픈소스를 사용했다는 이유만으로, 개발한 코드를 모두 공개해야 한다는 것은 상용 소프트웨어를 개발하는 입장에서 매우 부담스러울 수 있다.
  - 오픈소스 사용후 따르는 품질과 성능 문제에 대해 보증하지 않는다.
    - 오픈소스에 결함이 생기면 사용자가 알아서 해결해야 한다.
    - 오픈소스 사용으로 손해가 생겨도 책임을 물을 수 없다. 결국 오픈소스를 사용하여 개발한 개발자에게 모든 책임이 돌아간다.
    - 이런 배경에서 오픈소스 사용을 자제하고 회사 자체 기술로 모듈을 개발하는 경우도 있다.

## 대표적 오픈소스 라이센스
  - BSD: 아파치와 마찬가지로 수정, 배포 후 코드 공개 의무 없는 관대한 라이센스이며 BSD 라이센스 사용 사실을 사용자에게 고지해야 한다. (PostgreSQL)
  - Apache: 상업적 목적으로 소프트웨어를 수정, 배포하더라도 소스 코드 공개 의무는 없으나 아파치 라이센스 사용 사실을 사용자에게 고지하도록 하고 있다.
  - GPL(General Public License): MariaDB, Linux Kernel
  - LGPL(Lesser General Public License)
  - MIT: BSD, Apache와 유사하다.

## 오픈소스 커뮤니티
- 오픈소스는 누구에게나 열려있고 커뮤니티에 참여하여 오픈소스 개발에 기여할 수 있도록 하고 있으나, 악의적 공격 방지를 위해 소스 코드 커밋을 통제하는 관리자가 존재한다.
- 오픈소스를 수정하기 위해서는 fork 하여 수정하고 Pull Request를 보내어 검토를 받은 뒤에 반영할 수 있고, 이후 컨트리뷰터가 될 수 있다.
- PR의 요청 권한은 모두에게 주어지지만, 승인받기는 쉽지 않다.
- 오픈소스 커뮤니티는 신뢰가 중요하여 많은 기여를 한 사람에게 우선권이 주어지며 코드 중복, 코멘트 결함, 테스트 코드 결함 등 작은 것에서부터 기여하며 신뢰를 쌓는 것이 중요하다.
  - ASF(Apache Software Foundation)
    - 아파치 http 서버
    - 아파치 톰캣
    - 아파치 하둡
    - 아파치 카산드라
    - 아파치 카프카
    - 아파치 Log4j
   
# SBOM(Software BOM, Software Bill Of Material)
  - BOM은 제품을 구성하는 부품이나 재료 정보를 기술한 문서를 말하는데, 이 개념이 소프트웨어 분야에 적용되어 새롭게 등장한 용어이다.
  - 라이브러리, SW컴포넌트, 의존성, 라이센스, 오픈소스 컴포넌트, 공급자, 버전, 제조자 등의 정보를 담고 있다.
  - 미국을 필두로 주요 국가에서 SBOM 제출을 의무화하고 있어 국내 시장용 소프트웨어 개발 시 크게 중요하지 않을 수 있다.
  - 그러나 소프트웨어를 전 세계로 서비스하는 클라우드 컴퓨팅 시대인 만큼 SBOM의 의미를 되새기고, 오픈소스 사용 시에는 보안이 패치된 최신 버전을 사용하며 불분명한 출저의 오픈소스는
    사용을 지양하는 것이 중요하다.






